Translator: Tatjana Jevdjic
Reviewer: Caroline Gagné
Les gens qui nous entourent peuvent améliorer notre existence
de nombreuses façons.
Nous ne croisons pas tous nos voisins,
alors beaucoup de sagesse n'est jamais transmise,
même si nous vivons dans les mêmes
espaces publics.
Au cours des dernières années, j'ai essayé de communiquer davantage
avec mes voisins dans l'espace public,
au moyen d'outils simples, comme des autocollants,
des pochoirs et de la craie.
Ces projets découlent de questions que
je me suis posées comme
«combien mes voisins payent-ils pour leurs appartements? »
(Rires) Comment pouvons-nous prêter et
emprunter davantage
sans nous déranger les uns les autres?
Comment pouvons-nous partager nos souvenirs
de bâtiments abandonnés
et mieux comprendre le contexte dans lequel
nous vivons?
Et comment pouvons-nous communiquer nos attentes
quant aux magasins inoccupés afin que
nos communautés
reflètent nos besoins et nos rêves aujourd'hui?
Je vis à La Nouvelle-Orléans
et je suis amoureuse de La Nouvelle-Orléans.
Mon âme est toujours calmée par les chênes géants,
qui projettent leur ombrage sur les amants, les ivrognes et les rêveurs
depuis des siècles et je fais confiance à une ville
qui fait toujours place à la musique. (Rires)
On dirait que chaque fois que quelqu'un éternue,
La Nouvelle-Orléans organise un défilé. (Rires)
La ville recèle de merveilles architecturales qui figurent parmi les plus belles au monde,
mais elle compte aussi un des taux les plus élevés
de propriétés abandonnées aux États-Unis.
J'habite près de cette maison et je me suis demandé ce que je pourrais faire
pour rendre cet endroit plus agréable
pour mon voisinage,
et je me suis aussi souvenue de quelque chose
qui a changé ma vie pour toujours.
En 2009, j'ai perdu quelqu'un que j'aimais beaucoup.
Elle s'appelait Joan, elle avait été une mère
pour moi
et sa mort a été soudaine et imprévue.
Et j'ai beaucoup pensé à la mort
et
je me suis sentie très reconnaissante du temps
que j'ai eu
et
ça a jeté une clarté sur ce qui compte
dans ma vie maintenant.
Et je m'efforce pour que cette appréciation reste vivante dans ma vie de tous les jours.
Je trouve qu'il est facile de se laisser emporter
par les tracas quotidiens
et d'oublier ce qui compte vraiment.
Alors avec l'aide d'amis de longue date
et de nouveaux amis,
j'ai transformé la façade de cette maison abandonnée
en un tableau géant et je l'ai marqué
d'une phrase à compléter :
« Avant de mourir, je veux... »
Quiconque passe devant,
peut ramasser un morceau de craie,
réfléchir sur sa vie et partager
ses aspirations personnelles
dans un contexte public.
Je ne savais pas ce que cette expérience
allait entraîner,
mais le lendemain, le mur était complètement rempli
et ça continuait.
Et j'aimerais partager avec vous
quelques témoignages
que les gens ont écrit sur ce mur.
« Avant de mourir, je veux être jugé pour piraterie. » (Rires)
« Avant de mourir, je veux enjamber la ligne internationale de changement de date. »
« Avant de mourir, je veux chanter devant des millions de personnes. »
« Avant de mourir, je veux planter un arbre. »
« Avant de mourir, je veux disparaître
de la circulation. »
« Avant de mourir, je veux la tenir dans mes bras encore une fois. »
« Avant de mourir, je veux être le soldate de quelqu'un. »
« Avant de mourir, je veux être complètement moi-même. »
Un espace négligé est donc devenu constructif
et les attentes et les rêves des gens
m'ont fait rire aux éclats, m'ont fait pleurer
et ils m'ont consolée durant
mes propres moments difficiles.
Le but est de savoir que l'on n'est pas seul.
Il s'agit de comprendre nos voisins
d'une façon nouvelle et éclairante.
L'idée, c'est de ménager un espace pour la réflexion et la contemplation
et de nous rappeler ce qui importe vraiment
alors que nous grandissons et changeons.
J'ai réalisé ce projet l'année dernière et j'ai reçu
des centaines de messages de gens passionnés
qui voulaient créer un mur avec leur communauté,
alors mes collègues du centre civique et moi avons monté une trousse de départ
et des murs ont été installés dans des pays
partout dans le monde,
notamment au Kazakhstan, en Afrique du Sud,
en Australie,
en Argentine et ailleurs.
Ensemble, nous avons démontré à quel point
l'espace public
peut être efficace si l'on nous permet
de nous exprimer
et de communiquer davantage entre nous.
Parmi ce que nous avons de plus précieux,
il y a le temps
et nos relations avec les autres.
À une époque où les distractions
ne cessent d'augmenter,
il est plus important que jamais de trouver
des façons de garder
une perspective et de se souvenir
que la vie est brève et délicate.
On nous décourage souvent de parler de la mort
ou même d'y penser,
mais je me suis rendue compte que
se préparer à la mort
est l'une des meilleures façons de s'assumer.
Penser à la mort clarifie la vie.
Les espaces que nous partageons peuvent refléter davantage nos priorités
en tant qu'individus et que communauté.
En disposant de nombreux moyens de partager leurs espoirs, leurs craintes et leurs histoires,
les gens qui nous entourent contribuent non seulement à créer des endroits plus conviviaux,
mais nous aident aussi à mener une vie meilleure.
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)